Die ID soll digital werden
und aufs Handy kommen.
Eine sichere Sache,
effizient und freiwillig
oder unsicher, mit Druck verbunden
und doch nicht freiwillig?
Darüber müssen wir sprechen.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
zum E-ID-Gesetz.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena"
zum E-ID-Gesetz:
Beat Jans vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Mit der neuen E-ID
kann man sich einfach und sicher
elektronisch ausweisen."
"Der Staat garantiert bestmöglich
den Schutz der Privatsphäre
und der Datensicherheit."
Monica Amgwerd, Kampagnenleiterin
E-ID-Gesetz-NEIN, sagt:
"Das E-ID-Gesetz
erlaubt privaten Firmen
und grossen Internetkonzernen,
unsere Passdaten zu verlangen."
"Dies verletzt die Privatsphäre
und gefährdet die Demokratie."
Maya Bally-Frehner,
Nationalrätin Die Mitte, sagt:
"Der elektronische Identitäts-
nachweis vereinfacht Behördengänge
und fördert die Digitalisierung -
und zwar kostenlos und freiwillig."
Lukas Reimann, Nationalrat SVP,
sagt:
"Die Vorlage
führt zu digitalem Zwang
und missachtet den Volkswillen."
"Die Bevölkerung hat die E-ID
erst kürzlich klar abgelehnt."
Ausserdem für die Vorlage:
Gerhard Andrey, Nationalrat Grüne.
Vanessa Grand, Inklusionsaktivistin.
Und gegen die Vorlage:
Markus Zollinger,
Vorstandsmitglied MASS-VOLL!
Jorgo Ananiadis,
Präsident Piratenpartei.
Die "Abstimmungs-Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
hier in der Runde und im Publikum.
Hier sitzen u.a. junge Menschen vom
Berufs- und Weiterbildungszentrum
für Gesundheits- und Sozialberufe
St.Gallen, der Kanti Wiedikon
und dem Realgymi Rämibühl Zürich.
Abstimmungssendungen
haben ihre eigenen Regeln.
Wir messen die Redezeiten
und prüfen sie immer mal wieder.
Blau steht für die Ja-Seite,
Rot für die Nein-Seite.
Über eine E-ID haben wir
schon vor vier Jahren abgestimmt.
Damals gab es ein wuchtiges Nein,
v.a. wegen Bedenken
beim Datenschutz,
weil nicht der Bund,
sondern private Unternehmen
die E-ID ausgestellt hätten.
Neu soll es der Bund sein.
Über was wir
am 28. September genau abstimmen
und wie
die wichtigsten Argumente aussehen,
zeigen wir Ihnen gleich zu Beginn
mit dem Erklärvideo.
Dann gibt es das Eins-zu-Eins mit
Bundesrat Beat Jans.
Wer sich im Internet bewegt,
soll sich künftig
digital ausweisen können,
etwa um ein Bankkonto zu eröffnen.
Bund und Parlament haben dazu
ein neues E-ID-Gesetz verabschiedet.
Es sieht vor, dass der Bund
die E-ID herausgibt und betreibt.
Die E-ID
wird mit dem Smartphone verknüpft.
Die Daten wären demnach dezentral
bei den Nutzer/-innen gespeichert.
Sie können selbst entscheiden,
wem sie welche Daten bekanntgeben.
Behörden und Unternehmen sollten nur
diejenigen Daten abfragen
und speichern, die für die jeweilige
Nutzung wirklich nötig sind.
Kauft eine Person
z.B. Alkohol in einem Online-Shop,
wird laut Bund nur übermittelt,
dass die Person
das nötige Mindestalter hat.
Der Bund als Betreiber weiss nie,
wer eine E-ID vorgewiesen hat.
Die Nutzung der E-ID wäre laut Bund
freiwillig und kostenlos.
Zudem stärke die E-ID
den Wirtschaftsstandort Schweiz,
sagen die Befürworter.
Gegen das E-ID-Gesetz
wurde das Referendum ergriffen.
Das Komitee E-ID-Gesetz-NEIN,
die Organisation MASS-VOLL!
und die Piratenpartei befürchten,
dass der Datenschutz ungenügend sei.
Private Unternehmen könnten
jede Nutzung der E-ID speichern
und damit eine grosse Menge
sensibler Daten anhäufen
und für ihre Zwecke missbrauchen.
Zudem garantiere
das neue Gesetz nicht,
dass die E-ID in jedem Fall
freiwillig bleiben werde.
Am 28. September stimmt
die Schweizer Stimmbevölkerung
über das E-ID-Gesetz ab.
Bei einem Ja würde die E-ID
frühestens Mitte 2026 eingeführt.
Die E-ID sei ein moderner
und vertrauenswürdiger Ausweis,
sagte Bundesrat Beat Jans.
Gibt es da wirklich
keine Lücken beim Datenschutz?
Das will ich jetzt klären
beim Eins-zu-Eins mit Beat Jans.
Wenn ich Sie bitten darf.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Guten Abend zusammen.
Sie vertreten heute Abend
die Haltung des Bundesrats
und des Parlaments.
Das Referendumskomitee
spricht davon,
dass mit der E-ID
v.a. Big Tech profitiere.
Unternehmen könnten mit der E-ID
beliebig Daten sammeln, verknüpfen
und beliebig analysieren.
Zu wie viel Prozent ist der Daten-
schutz gewährleistet bei der E-ID?
Prozent?
- Ja.- 99.
Keine 100 %?
100 % Sicherheit
gibt es im Leben nie.
Selbst wenn Sie sich
zu Hause einschliessen,
werden Sie irgendwann sterben.
Das ist nicht die Realität.
Was ich sagen kann: Das Gesetz
und die zuständige Applikation
sind auf dem höchsten Stand
der Sicherheit.
Wir haben sechs Sicherheiten
eingebaut,
die ich noch gerne erklären werde,
die die Bevölkerung schützen sollen.
Damit genau das Gegenteil davon
geschieht,
was hier befürchtet wird:
dass Big Tech
nicht an unsere Daten kommt,
sondern dass wir uns sicher
im Internet bewegen können.
Seien Sie mir nicht böse,
ich hänge noch an dem 1 % fest.
Es gibt also doch
ein Missbrauchspotenzial.
Könnte also eine kommerzielle
Nutzung der Daten geschehen?
Ich sage das darum, weil sich
die Technologie entwickelt.
Es kommen vielleicht neue Heraus-
forderungen und Probleme auf uns zu.
Das können wir aber jetzt
nicht voraussehen.
Aber Stand heute wurde diese
Technologie hervorragend entwickelt.
Das möchte ich erklären.
Der Prozess zur Entwicklung
dieses Gesetzes und der Applikation
war vorbildlich.
Man wollte es
ganz transparent machen.
Man wollte die besten Leute aus der
Wissenschaft, Wirtschaft, IT-Cracks
und auch Kritikerinnen und Kritiker
von Anfang an mitnehmen.
Es sollte partizipativ sein.
Genau, es gab
immer wieder Veranstaltungen,
bei denen gefragt wurde,
ob man diese Lösung gut findet.
Wenn jemand widersprochen hat,
haben wir das aufgenommen
und eine Lösung geboten.
So haben wir es auch
freundlichen Hackern angeboten,
damit sie es testen und challengen
können.
Das Produkt ist so gut,
dass ganz viele, die Kritiker waren,
heute zu den Befürwortern zählen.
Sie finden,
das sei eine solide Lösung.
Ich möchte Sie auch challengen.
Ich möchte zwei Kritikpunkte
genauer mit Ihnen anschauen.
Die E-ID beinhaltet
eine Video-Identifikation.
Es muss ein Selfie
hochgeladen werden,
das vom Bundesamt für Polizei
geprüft wird.
Die Konferenz der Schweizer
Datenschutzbeauftragten
hat das in der Vernehmlassung
kritisiert:
Warum hören Sie nicht
auf die Datenschutzbeauftragten?
Die Selfievideos braucht es, damit
man bei der Beantragung der E-ID
nicht schummeln kann.
Es ist zur Sicherheit aller.
Das muss man übrigens oft schon tun,
wenn man heutzutage ein Bankkonto
eröffnen möchte
oder ein Mobilfunkabo löst.
Das gibt es bereits im Internet.
Wir stellen sicher,
dass diese Informationen
beim Bund und nur beim Bund
gesichert sind.
Sie befinden sich auf einem
abgesicherten Bunker auf Servern.
Und nicht in der Cloud.
Niemand anders hat Zugang.
Wir haben gesetzlich geregelt,
dass man diese Videoselfies
für nichts anderes brauchen darf
als zur Sicherheit
der elektronischen Identität.
Der zweite Kritikpunkt: Man muss
für die E-ID die AHV-Nummer angeben.
Dort habe ich etwas gestaunt.
Hier sieht man
die Betaversion der E-ID,
die man bereits runterladen kann.
Dort muss man
die AHV-Nummer angeben.
Was möchten Sie mit unserer
AHV-Nummer, Herr Bundesrat?
Das ist
eine wichtige und gute Frage.
Ihre AHV-Nummer befindet sich auch
auf der analogen Identitätskarte.
Das ist
das elektronische Pendant dazu.
Darauf befinden sich also
genau die gleichen Informationen.
Wenn Sie im Internet eine Kopie
der analogen Karte schicken,
kann er die AHV-Nummer lesen.
Bei der E-ID
können Sie selbst bestimmen,
welche Daten Sie
weitergeben möchten.
Das ist der grosse Vorteil.
Deshalb ist die Sicherheit mit
der elektronischen ID noch grösser,
als wenn man Kopien der ID oder
des Passes ins Internet stellt.
Es ist ein eindeutiger
Sicherheitsfortschritt.
Das war mal
ein Beschluss des Parlaments,
dass die AHV-Nummer
dort drauf gehört.
Sie sagen,
das Ganze sei freiwillig.
Wie lange wird das so sein?
Das Gesetz schreibt das so vor.
Wenn es jemand obligatorisch machen
möchte, muss man das Gesetz ändern.
Dagegen kann man
das Referendum ergreifen
und dann kann die Bevölkerung
wieder entscheiden.
Weshalb haben Sie die Freiwilligkeit
nicht ins Gesetz geschrieben?
Das haben wir.
Es erhält niemand eine E-ID,
der sie nicht beantragt.
Und alle Behördendienstleistungen
des Bundes
werden nach wie vor
auch analog angeboten.
Es soll niemand gezwungen werden,
die E-ID machen zu müssen.
Aber die, die es nützlich finden  -
das sind viele -
sollen eine sichere Infrastruktur
haben,
damit sie sich sicher
bewegen können.
Das meist gebrauchte Wort
war wohl "sicher".
Aber daran
hat man den Glauben verloren,
wenn man solche Schlagzeilen liest:
Das Bundesamt für Polizei,
das Fedpol, gibt die E-ID raus.
Tauchen die Passdaten
wieder im Darknet auf?
Nein.
Ist Ihnen aufgefallen,
dass Sie 2 Sek. gebraucht haben,
bis Sie Nein sagten?
Es gibt keine 100-prozentige
Sicherheit, das ist mir wichtig.
Das Fedpol
hat jetzt schon Passdaten,
weil sie Pässe ausstellen.
Künftig machen wir das elektronisch.
Deshalb haben wir die Informationen
weiterhin beim Fedpol.
Wir haben den Sicherheitsstandard
weiter erhöht.
Mir ist noch wichtig zu sagen, dass
nicht alle IT-Projekte beim Bund
schief gehen.
Es gibt Tausende Programme
und Applikationen, die gut laufen.
Und die,
die nicht so gut funktionieren,
die aufgrund des Geldes oder
der Zeit ausser Kontrolle geraten,
werden in den Medien aufgegriffen.
Die meisten funktionieren aber gut.
Gerade bei diesem Projekt
hat man immer darüber informiert,
ob es gut läuft, ob die Finanzen
und die Zeit im Lot sind.
Aktuell sind wir auf Kurs.
Das Projekt sollte in einem Jahr
so weit sein,
dass es die Bevölkerung
verwenden kann.
Vielen Dank, Herr Bundesrat.
Das Eins-zu-Eins mit der Gegenseite,
Monica Amgwerd, in etwa 20 Min.
Wir gehen wieder zusammen
zurück in die Runde.
Frau Amgwerd,
Kampagnenleiterin E- ID-Gesetz-NEIN,
der Bundesrat sagt,
die Idee sei eine sichere Sache.
Warum sollte er das sagen,
wenn es nicht stimmt?
Weil er das gerne
so verkaufen möchte.
Es gibt Akteure und Akteurinnen,
die Interesse an der E-ID haben,
weil sie unsere Schweizer Passdaten
im Internet verteilt.
An private Firmen
und u.a. auch an Big Tech.
Das Gesetz ist so ausgestaltet,
dass das möglich ist.
Wenn man das auf eine
gesetzlich vorgeschriebene Situation
beschränken möchte, würde man das
so im Gesetz beschränken.
Das ist es aber nicht.
Das ist ein Problem
und deshalb sind wir dagegen.
Maya Bally, Nationalrätin der Mitte
aus dem Kanton Aargau
und Projektleiterin
bei einer Informatikfirma.
Werden mit der E-ID
unnötig Passdaten verarbeitet
und gespeichert,
wie es die Seite sagt?
Nein, ich weiss nicht,
wie man auf diese Idee kommt.
Es steht nicht im Gesetz, dass
die Passdaten so verarbeitet werden.
All diese Daten habe ich
bei mir zentral auf dem Handy.
Und ich bin verantwortlich
für diese Daten
und dafür, welche weitergegeben
werden. Das ist dezentral.
Wir haben nirgends
einen grossen Datenspeicher,
auf dem die Daten gespeichert sind.
Ausser die Passdaten,
die wir sowieso gespeichert haben,
wie es Bundesrat Jans
bereits erwähnt hat.
Aber ich bin
Herrin über diese Daten.
Lukas Reimann,
SVP-Nationalrat aus St. Gallen.
Die E-ID wurde vor vier Jahren
deutlich abgelehnt.
Aber jetzt gibt der Staat
und nicht mehr private Unternehmen
die E-ID raus.
Immer noch kein Vertrauen?
Das ganze Vorgehen ist sehr
problematisch für die Demokratie.
Das Volk hat mit 64,5 % Nein gesagt,
alle Kantone.
Hauptgrund war der Datenschutz.
Man wollte auch nicht,
dass die Daten im Netz verschwinden.
Und ein Grund war die Sicherheit.
Die E-ID ist eine grosse Gefahr
für die Sicherheit
aller Schweizer/-innen.
Ich gebe Ihnen
ein praktisches Beispiel:
Wenn ein Passwort von Ihnen
gehackt wird, das passiert laufend,
dann ändern Sie das Passwort.
Dann sind Sie wieder sicher.
Wenn ein Hacker oder Scammer
ein Video von ihrem Gesicht hat,
hat er das immer.
Sie können nicht einfach
Ihr Gesicht ändern
und haben dann ein neues Passwort
und sind wieder sicher.
Dann kann er mit Ihnen machen,
was er will.
Das ist ganz gefährlich
für die Schweizer Bevölkerung.
Gefährlich
für die Bevölkerung der Schweiz,
aber auch demokratiepolitisch
heikel,
wenn ich es richtig verstanden habe.
Das werden Sie wohl nicht
auf sich sitzen lassen, richtig?
Nein, der Bundesrat
hat eine Nachabstimmungsbefragung
machen lassen.
Dort hat man herausgefunden,
dass der Hauptgrund war,
dass Private solche
elektronischen Identitätsnachweise
herausgeben sollten.
Die Bevölkerung wollte das nicht.
Typisch schweizerisch sind Pässe,
Identitätskarten
und elektronische Identitätskarten
Sache des Staates.
Das wollen wir
demokratisch kontrollieren
und mitsprechen können,
wenn sich Entwicklungen ergeben.
Genau so haben wir es
nun ausgestaltet.
Es ist wichtig, dass der Bundesrat
nicht von sich aus aktiv wurde,
sondern im Parlament gab es
Motionen von sämtlichen Fraktionen,
auch von der SVP, die sagten,
man solle möglichst schnell
eine sichere und staatliche E-ID
bieten.
Mir scheint auch noch
wichtig zu sagen,
dass wir mehr als nur
den Identitätsnachweis machen.
Wir bauen eine Infrastruktur
für das Internet,
an die man anknüpfen kann.
Wir bauen einen Wallet,
einen Geldbeutel.
Das ist sehr nützlich.
Man könnte z.B. in Zukunft
nicht nur die ID darauf speichern,
sondern auch den Führerausweis.
Wenn man ihn vergisst
und in eine Kontrolle kommt,
kann man sich retten.
Oder auch den Versicherungsausweis.
Für Firmen gibt es viele
Möglichkeiten, um daran anzuknüpfen.
Wir stellen sicher,
dass diese Ausweise am richtigen Ort
und sicher verwendbar sind.
Wir bauen also eine sichere
Infrastruktur fürs Internet.
So wie wir früher z.B. Gleise
gebaut haben, als die Züge aufkamen.
Oder als man Strassen baute,
als die Autos aufkamen.
Wir machen es so,
wie es die Schweiz immer getan hat:
mit einer staatlichen, demokratisch
kontrollierbaren Lösung.
Wenn es ein Problem gibt,
kann man es demokratisch verbessern.
Herr Jans
hat es gerade selbst gesagt,
dass es viele Möglichkeiten gibt,
bei denen Firmen anknüpfen können.
Jetzt haben Sie doch gerade
Frau Bally widersprochen.
Können Sie das kurz ausführen?
Wie können die Firmen
daran anknüpfen?
Die elektronische Identität
können Firmen nicht mehr
so einfach wie heute verlangen,
wenn das Gesetz angenommen wird.
Es gibt eine klare Verbesserung.
Wir schreiben ins Gesetz,
wofür man sie einfordern darf.
Sie müssen sich vorstellen,
dass auf Ihrem Bildschirm
ein QR-Code erscheint,
auf dem steht,
dass man einen elektronischen
Identitätsnachweis erbringen soll.
Dann hält man das Handy hin,
das kennen Sie.
Hier haben wir
Sicherheiten eingebaut.
Wenn die E-ID verwendet werden darf,
gibt es eine Rückkopplung
und der Nachweis ist erbracht -
und er ist sicher.
Wenn die Firma hingegen
Daten verlangt, die sie nicht darf,
haben wir auf dem Handy
neu eine Warnung.
Dann schaltet die Ampel auf Gelb
und sie werden
darauf aufmerksam gemacht,
die Daten, die überwiesen werden,
zu überprüfen.
Es gibt auch noch
eine rote Ampel für Firmen,
die Daten im Internet
verlangt haben,
die sie eigentlich nicht dürften.
Sie lösen eine Warnung
auf dem Handy aus,
bevor sie
die elektronische Identität liefern.
Ich bin davon ausgegangen,
dass Sie das als Argument liefern.
Ich will Ihnen nicht
ins Wort fallen,
aber den Leuten zu Hause
verständlich machen,
von was sie gesprochen haben.
Wenn eine Behörde oder ein
Unternehmen, z.B. ein Onlineshop,
unsachgemäss vorgeht,
gibt es eine Warnung.
Die sieht so aus:
Damit erhalten die Nutzerinnen
der E-ID einen Warnhinweis.
Ich nehme an, kein Unternehmen
kann es sich leisten,
so ein Signal zu erhalten.
Genau, zuerst sagte man,
es sei für Firmen nicht zugänglich,
jetzt ist Herr Jans so weit, dass er
sagt, es sei für Firmen zugänglich.
In freiheitlichen Demokratien
werden unsere Ausweisdokumente
grundsätzlich
überhaupt nicht überprüft.
Weder auf der Strasse noch sonst
irgendwo, auch nicht im Internet.
Der Staat hat noch eine gewisse
Möglichkeit, das zu machen:
Grenzübertritt oder die Polizei
können das machen,
oder bei gesetzlich vorgeschriebenen
Situationen.
Aber dass Firmen
unsere Passdaten überprüfen,
quasi eine Identifikation
von uns vornehmen,
ist mit der Demokratie
nicht kompatibel.
Das ist aber genau das,
was das Gesetz jetzt veranlasst.
Und dann noch zu dem: Es ist falsch,
was Herr Jans zuvor gesagt hat.
Im Gesetz ist nicht ausgeschlossen,
wer das wie benutzen darf.
Dazu ist überhaupt nichts drin.
Jede Firma
kann unsere Passdaten abfragen.
Heikel ist das: Wenn man irgendwo
den Pass hochladen muss -
muss man ja eigentlich nicht -,
ist es uns allen etwas unwohl.
Wir finden doch alle, wir wollen
nicht unseren Pass angeben.
Jetzt ist es so, dass der Staat dies
legitimiert und sagt,
das sei überhaupt kein Problem.
Und zweitens
ist es dann nur noch ein Knöpfchen,
und die Passdaten sind weg.
Und zu etwas, was Herr Jans gesagt
hat, möchte ich Stellung nehmen.
Er sagte, es sei so sicher
in den Partizipationsmeetings usw.
In diesen wurden diverse Dinge
gesagt, die nicht beherzigt wurden.
Genau dieses Online-Ident-Verfahren,
worauf Sie vorher hingewiesen haben,
das ist
ein hochproblematisches Verfahren.
Diese Typologie von Verfahren wurde
in Deutschland bereits gehackt -
zwei Wochen,
nachdem sie herausgekommen ist.
Wir haben ein grosses Netzwerk
von Expert/-innen hinter uns
und auch Hacker/-innen.
Sie sagen, es sei nicht die Frage,
ob man das hacken könne,
sondern eine Frage
von wie vielen Wochen.
Und dann haben wir Identitätsklau
im grossen Stil.
Das ist dann eine ID, eine
staatlich verifizierte Identität,
die so erschlichen werden kann.
Etwa fünf Vorwürfe miteinander,
wo wollen Sie beginnen?
Die Video-Selfies
geben Sie heute schon ab,
wenn Sie ein Mobilfunkabo lösen
oder online ein Bankkonto eröffnen.
Künftig haben Sie
eine staatliche Lösung,
die viel besser kontrollierbar ist.
Diese Information,
die Video-Selfies,
sind auf abgesicherten Servern,
sicher nicht in einer Cloud,
es herrscht
die höchste Sicherheitsstufe.
Das war der erste Vorwurf
von vielen.
Ich möchte es noch einmal sagen:
Wenn Sie heute online sind,
müssen Sie sich manchmal ausweisen.
Noch einmal: Das Gesetz sagt jetzt
ganz klar, welche Firmen das dürfen.
Das Gesetz sagt: Nur wenn Ihre
Identität nachgewiesen werden muss -
das ist z.B. bei einem Bankkonto
oder Mobilfunkabo der Fall.
Das Gesetz sagt aber auch ganz klar,
es sei wirklich ausgeschlossen,
dass ein Onlineshop,
der Kleider verkauft,
keine elektronische Identität
von Ihnen verlangen darf.
Und neu ist,
dass Sie jetzt davor gewarnt werden.
Ich muss schnell eingreifen.
Wir haben das Gesetz hier,
können Sie mir den Artikel zeigen?
Das Gesetz ist kurz mit 36 Artikeln.
Wo steht das, was Sie gesagt haben?
Sie kennen es sicher auswendig.
Es steht nicht in diesem Gesetz,
aber es ist klar.
Ein Onlineshop oder ein Kleiderladen
darf auch heute nicht,
wenn Sie physisch vor Ort sind,
von Ihnen eine ID verlangen.
Er hat keinen zwingenden Grund.
Und im E-ID-Gesetz steht,
verlangen darf man nur bei
gesetzlich zwingenden Gründen.
Ein gesetzlich zwingender Grund
kann z.B. die Altersgrenze sein,
wenn man Alkohol, Snooze, usw.
bestellt.
Das ist das Gesetz
für den Jugendschutz.
Und in den nächsten zwei Jahren
müssen alle Shops
diese ID überprüfen.
Ich weiss nicht, ob es sicherer ist,
wenn Sie Ihre gesamte ID scannen,
dann per Mail oder so
ins Internet schicken,
oder wenn Sie mit der E-ID
nur die Bestätigung durchgeben,
dass Sie 18 sind. Sie müssen
nicht mal Ihr Geburtsdatum angeben.
Ich denke, das ist viel sicherer.
Ich will einfach sagen,
wir stimmen über dieses Gesetz ab,
und hier drin steht das nicht.
Ich finde es auch völlig realitäts-
fremd, was Sie sagen.
Wenn die grossen Big-Tech-Konzerne -
Google, Microsoft,
vielleicht auch TikTok, wo es auch
an die chinesische Regierung geht -,
sagen, sie wollen jetzt die E-ID für
die Anmeldung.
Was wollen Sie dann tun?
Wollen Sie die verwarnen?
Wollen Sie Google oder Apple,
all die Grosskonzerne
in der Schweiz sperren?
Nein, sie bieten
eine staatliche Infrastruktur,
die diese Konzerne später
nutzen können und werden.
Und wenn wir in der Schweiz bleiben:
Was machen Sie,
wenn alle Krankenkassen
eine E-ID wollen?
Oder wenn eine Bank sagt,
sie verlange die E-ID?
Da kann man nichts machen.
Wenn Sie wirklich Alternativen
oder Freiwilligkeit
hätten zulassen wollen, hätten Sie
das ins Gesetz geschrieben.
Z.B. die freiwillige Möglichkeit
eines alternativen digitalen Logins.
Davon steht nichts drin,
einzig die analoge Möglichkeit.
Das ist ein grosser Fehler
an diesem Gesetz.
Ich muss noch auf etwas replizieren,
was Frau Bally gesagt hat -
dass es nur bei gesetzlich vor-
geschrieben Sachen möglich sei.
Das ist nicht richtig.
Firmen dürfen das abrufen, um
Identitätsdiebstahl zu verhindern.
Was ist Identitätsdiebstahl?
Wenn ich in Ihrem Namen
ein Onlineformular ausfülle,
ist das bereits Identitätsdiebstahl.
D.h., bei praktisch jeder Inter-
aktion im Internet ist es anwendbar.
Jede Firma kann das
praktisch bei allem verwenden.
Es ist ein Schlupfloch im Gesetz,
dass das öffnet für alle Firmen.
Genau darum stehen wir heute hier,
Frau Bally.
Nein, das können Sie ja heute schon.
Wer hindert heute
eine dieser Tech-Firmen daran,
von Ihnen eine ID zu verlangen?
Dann läuft es nicht mit der E-ID,
sondern mit allen ID-Daten.
Da können nur Sie sagen,
Sie machen da nicht mit,
Sie bestellen dort nichts mehr,
wenn solche Daten verlangt werden.
Denn gesetzlich zwingend
ist es nicht,
dass eine Tech-Firma
Identifikation verlangt.
Und sonst können Sie das heute schon
und dann kann die Firma ein eigenes
Identifikationssystem anbieten.
Ich weiss nicht,
ob dieses besser ist
als eine staatlich geprüfte E-ID.
Ich möchte nachher
die Runde aufmachen.
Wir haben noch weitere Pro-
und Kontra-Gäste hier im Studio.
Aber eine Frage schwebt über allem,
wenn ich die Kritik von dieser Seite
zusammenfasse.
Ich richte die Frage an Sie,
Herr Bundesrat:
Ist dieses Gesetz
ein wenig zu ungenau?
Dass nicht klar ist,
dass z.B. eine Garantie herrscht,
dass die Daten schlussendlich
nicht bei Unternehmen landen.
Die wichtigste Antwort ist,
dass dieses Gesetz
demokratisch kontrollierbar ist.
Wenn man es verbessern will,
kann man das im Parlament -
das wird man auch tun,
wenn es Probleme gibt.
Aber zunächst
bringt das viel mehr Sicherheit,
weil Sie neu davor gewarnt werden,
wenn eine Firma etwas
von Ihnen verlangt,
das nicht sauber und legal ist.
Diese Dienstleistung
haben Sie bis jetzt nicht.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt.
Im Moment ist Datenklau
fast nicht zu verhindern.
Wir haben
ein sehr gutes Datenschutzgesetz
und neu auch dieses E-ID-Gesetz,
aber erst
mit einer guten Applikation,
wo der Bund und das Volk
demokratisch kontrollieren,
kann man es auch verbessern
und die Sicherheit herstellen.
Das ist das Allerwichtigste daran.
Das ist etwas, was unser Team im
Bundesamt für Justiz von Anfang an
sehr ernst genommen hat.
Ich bedauere, wenn Sie sagen,
es sei Kritik gekommen,
die nicht aufgenommen wurde.
Ich höre das zum ersten Mal.
Ich kenne viele IT-Fachleute,
die sagen,
das sei ein riesiger Fortschritt
zum Schutz der Bevölkerung
und es
macht das Leben für viele einfacher.
Wir haben im Studio auf
der Pro-Seite auch Gerhard Andrey,
Nationalrat der Grünen
und IT-Unternehmer.
Und Vanessa Grand,
Inklusionsaktivistin.
Und auf der Kontra-Seite
haben wir Markus Zollinger,
Vorstandsmitglied
des Vereins Mass-voll,
und Jorgo Ananiadis,
Präsident der Piratenpartei Schweiz.
Eine Partei, die von Anfang an
kritisch gegenüber der E-ID war.
Trotz all der Verbesserungen, die es
im Vergleich zur ersten Vorlage gab.
Jetzt wird sie auch von einem
der damaligen Referendumsführern
wie dem Anwalt Martin Steiger
von der digitalen Gesellschaft
mitgetragen. Er sagte:
Aber sie bleiben
immer noch misstrauisch, warum?
Wir waren schon lange misstrauisch
und bleiben es.
Wir haben vor über acht Jahren
beim ersten Gesetz
in unserer Vernehmlassungsantwort
konkrete Richtlinien gegeben,
was man an Datenschutz und Daten-
sparsamkeit und vielem mehr
in das Gesetz einbauen muss.
Wir sind seit über acht Jahren
an diesem Gesetz dran.
Das erste kam nicht durch,
das ist gut so.
Dort haben wir effektiv
über ein Login geredet,
nicht über eine richtige Identität.
Im zweiten Gesetz
haben wir genau diese Identität.
Auch dort haben wir
in der Vernehmlassungsantworten
und in einer Anhörung
des Nationalrats
unsere roten Linien aufgezeigt.
Online Identifikationszwang z.B.
war für uns immer ein Risiko,
den hat man im Gesetz
nie explizit ausgeschlossen.
Denn wir haben gleichzeitig
ein Jugendschutzgesetz,
in dem man
diesen Identifikationszwang
quasi gesetzlich legitimiert.
Wir haben auch gesagt,
diese Videoidentifikation
fliegt euch mittelfristig
um die Ohren -
wahrscheinlich sogar kurzfristig.
Das ist jetzt im Gesetz
genau so drin.
Dort hat man nicht auf uns gehört.
Dort muss ich
Herrn Jans schon widersprechen.
Wir haben die roten Linien
mehrfach klar kommuniziert.
Sie wurden nicht wahrgenommen,
wir wurden nicht ernst genommen.
Das ist
ehrlich gesagt Arbeitsverweigerung.
Herr Andrey, Sie sagen, die E-ID sei
besser geschützt als die heutige ID.
Woran machen Sie das fest?
In der Diskussion
wurden viele Dinge vermischt.
Ich fühle mich fast
wie im falschen Film,
viereinhalb Jahre zurück verschoben.
Damals sass sich dort drüben
auf der Nein-Seite.
Denn das letzte Gesetz
war tatsächlich schlecht.
Die Privatisierung
einer hoheitlichen Aufgabe -
dass die Identität quasi an Private
gegeben wird: absolutes No-Go.
Und das zweite:
Datenschutz und Datenwirtschaft
waren wirklich nicht gut gemacht.
Die Gründe, die noch
als Kritiken angeführt werden,
waren die Grundlage
für die neue Vorlage.
Wir haben uns
über das Abstimmungswochenende
alle zusammen getan
über alle Fraktionen hinweg -
wir haben es vorher gehört,
und wir haben gesagt,
natürlich brauchen wir im Internet
eine Vertrauensinfrastruktur.
Das haben wir heute noch nicht.
Es ist klar,
dass wir etwas brauchen,
das in der digitalen Welt
funktioniert,
genau so wie die Karte
in der physischen Welt.
Es ist noch mal etwas anderes
im Internet als im Kiosk.
Das war die Grundlage:
Datenschutz, Staatlichkeit,
damit das nicht passiert,
was jetzt kolportiert wird.
Wir haben über vier Jahre
sehr intensiv alle Details,
die wir gefunden haben,
technisch und im Gesetz verbessert.
Wir haben eine Rechtskommission,
die über ein Dutzend Verschärfungen
eingebracht hat,
um diese Probleme zu adressieren.
Kein Gesetz ist perfekt, ich würde
nicht den Anspruch erheben,
dass dies das beste Gesetz ist,
fehlerlos ist.
Jedes Gesetz hat gewisse Unschärfen.
Das gehört zum politischen Prozess,
ich will nicht so tun, als
wäre das bei diesem Gesetz anders.
Aber die Hoheit, die wir im Internet
zurückbekommen ...
Ich habe plötzlich
die Kontrolle darüber.
"Ich gebe dir das nicht, was du hier
von mir willst,
denn das tut nichts zur Sache."
Nehmen wir das Beispiel
vom Alkohol-Shop:
Wenn ich in einem Laden bin
und das Gegenüber mich
nach dem Geburtsdatum fragt,
kriege ich den Warnhinweis, dass
das Geburtsdatum nicht nötig ist,
sondern nur die Tatsache,
dass ich über 16 oder über 18 bin.
Und das ist eine grosse Änderung
zu dem, was wir heute erleben.
Das finde ich katastrophal,
denn das ist ja das Problem.
Es ist keine Lösung, die
angeboten wird von der Nein-Seite.
Sie wollen einfach weitermachen
mit Kopien der ID.
Ich musste schon zu oft
eine Kopie machen,
inklusive Körpergrösse,
um zu bestätigen,
dass ich
ein Recht habe auf ein Produkt.
Das ist die Situation,
und ich wüsste nicht,
was die Lösung vom Nein-Lager ist.
Das führt mich zum Verdacht,
dass wir noch fünf E-ID-Gesetze
machen können,
aber sie sind grundsätzlich dagegen,
im Internet eine Möglichkeit
zu schaffen, sich auszuweisen.
Das ist Arbeitsverweigerung:
nicht zu realisieren,
dass wir in
einer unangenehmen Situation sind.
Die Schweiz hat ein tolles Gesetz
und eine tolle Technologie
geschaffen, die viel besser ist
als in den anderen Ländern.
Wie z.B. in Grossbritannien, evt.
reden wir später noch darüber.
Flammendes Plädoyer, vor vier Jahren
war er noch auf der anderen Seite.
Gleichzeitig muss ich Sie daran
erinnern, dass Sie wahrscheinlich
in Ihrer eigenen Basis noch
Überzeugungsarbeit leisten müssen,
wenn man schaut,
wie das ausgesehen hat
bei der ersten SRG-Umfrage
vom Forschungsinstitut gfs.
30 % der befragten
grünen Wählerinnen und Wähler
wären eher oder bestimmt
gegen das E-ID-Gesetz.
Das Misstrauen ist da.
Sie müssen sich vorstellen: Wenn man
ganz laut Nein sagt zu etwas,
was E-ID-Gesetz heisst, und vier
Jahre später sagt man ganz laut Ja
zu etwas,
das auch E-ID-Gesetz heisst,
ohne sich
gross damit zu beschäftigen ...
Ich weiss nicht, wie es euch erging,
aber viele Leute wissen noch nicht,
worüber da genau abgestimmt wird.
Wenn man sich daran erinnert,
letztes Mal Nein gesagt zu haben ...
Man muss sich schon
damit beschäftigen,
es ist ein komplett anderes Gesetz.
Aber es ist ein Anspruch,
was wir heute Abend
zu erklären versuchen.
Ich habe auch eine gewisse
technische Expertise,
das ist
nicht nur auf dieser Seite verortet.
Es ist absolut top.
Nach meiner Meinung
öffnet das ein neues Kapitel.
Weg von zentralisierten Datenbanken,
weg von der Idee, dass
alle Daten gespeichert werden,
wenn ich die ID brauche -
das ist nicht so.
Die Daten, die nicht entstehen,
kann man auch nicht hacken.
Das ist der beste Sicherheitsschutz.
Herr Zollinger, Sie sagen, mit der
E-ID werde die totale Überwachung
zur Realität.
Warum machen Sie den Menschen Angst?
Ich mache den Menschen keine Angst,
ich möchte darauf hinweisen,
was in diesem Gesetz
grundsätzlich angelegt ist.
Man hat in diesem Gesetz die
Möglichkeit, es wurde kurz angetönt,
aber ich glaube,
Herr Jans hat nicht ganz verstanden,
was Frau Amgwerd gemeint hat -
die Möglichkeit,
weitere Ausweise drauf zu packen.
Weitere Zertifikate kann man
auf diese Infrastruktur aufbauen,
mit denen man später
alles Mögliche machen kann.
Der Bundesrat hat es in der Hand,
das zuzulassen.
Wir wissen nicht, was kommt,
es ist eine Blackbox.
Man kann ein
Gesundheitszertifikat darauf tun,
ein CO2-Zertifikat -
das ist technisch alles machbar.
Es öffnet Tür und Tor, dass wir am
Schluss etwas auf dem Handy haben,
mit dem wir uns nicht mehr
frei bewegen können,
weil wir uns überall
wegen irgendwas ausweisen müssen.
Eine Blackbox, wo man vieles
drauf tun kann.
Haben Sie das vor, Herr Bundesrat?
Ich weiss nicht,
ob Sie auch ein Handy haben,
aber dort gibt es schon
solche Wallets.
Die bieten Firmen an.
Wenn ich meine Ausweise dort
hochlade, bin ich nicht so sicher,
ob die privaten Firmen
das so sicher machen wie der Bund.
Beim Bund bin ich viel sicherer,
und darum geht es.
Das Bedürfnis ist vorhanden.
Alle, die ein Handy haben, wissen,
dass es praktisch ist,
wenn man einen Ausweis oder ein
Ticket in der Wallet versorgen kann,
dann findet man es auch wieder.
Beim Bund schafft man eine In-
frastruktur, Sicherheitsstandards.
Auf die kann man aufbauen.
So wie bei der Eisenbahn,
dass man eine solide und
verlässliche Infrastruktur hat.
Wer macht denn die Infrastruktur?
Wer bringt die Software ein?
Das sind Private.
Im Gesetz steht ausdrücklich,
dass der Bund grundsätzlich
den Quellcode offenlegen muss.
Alle können mitschauen,
was dort drin ist.
Und dann gibt es aber
die grosse Ausnahme,
das hat das Parlament eingeführt:
ausser zum Schutz von
rechten Privaten. Und warum?
Weil man dort den Quellcode hat,
der wahrscheinlich geschützt ist
von Techfirmen,
die damit Geld verdienen.
Auch das ist eine Blackbox, wir
wissen nicht, was dort drin ist.
Sie sagten, friendly Hacker
hätten das angeschaut.
Ich würde gerne mal unfriendly
Hacker sehen, die das anschauen.
Denn alles, was Sie nicht offenlegen
an Quellcode,
ist grundsätzlich
ein Angriffsvektor für Hacker.
Das ist im Gesetz
wirklich so angelegt,
dass wir alles transparent machen
und somit die Quellcodes offenlegen.
Das haben wir bei allen Details
bei dieser Applikation gemacht.
(Amgwerd) Das stimmt nicht!
Eine Ausnahme
ist bei diesen Selfie-Videos.
(Ananiadis) Das
ist der Entscheidende.
Dort haben wir den Schutz
der Bevölkerung höher gewichtet.
Die sicherste Applikation
ist nicht die,
die in anderen Ländern
schon missbraucht wurde,
sondern eine andere.
Wir wollen nicht, dass mögliche
Hacker diese kennen, Zugang haben.
Das ist der einzige Punkt.
Aber auch da ist das Gesetz klar:
Wenn es irgendwann eine bessere
Open-Source-Lösung gibt,
werden wir diese verwenden.
Eine Reaktion noch auf das,
dann möchte ich Vanessa Grand
in die Diskussion einbinden.
Ich muss ein paar Dinge sagen.
Beschränken Sie sich
auf eine oder zwei Sachen.
Ich mache es schnell, dann sind das
drei - aller guten Dinge.
Nein, so einfach
geht das bei mir nicht.
Das Wallet ist abhängig vom Be-
triebssystem, von Google und Apple.
Sie stellen es dar,
als wäre es unabhängig.
Nein, man macht sich abhängig
von Big Tech.
Und ich muss noch auf Herrn Andrey
zurückkommen.
Das Gesetz sei jetzt so super ...
Grobe Garantien fehlen.
Wir basteln nicht am Kleinen.
Unsere Kritik zielt nicht ab
auf kleine Dinge,
sondern der Ausschluss, dass
private Firmen das benutzen können,
das müsste drin sein.
Es müsste ganz klar sein,
dass nur gesetzlich vorgeschriebene
Situationen abgerufen werden können.
Z.B. ein Handyvertrag
oder bei einer Bank.
Ich bin bei Ihnen im falschen Film,
muss ich klar sagen.
Und dann heisst es,
wir hätten keine Lösung.
Natürlich haben wir eine. Wir haben
verschiedene Punkte aufgelistet.
Und zudem: Wir müssen
digital souverän werden
und uns
unabhängig machen von Big Tech.
Das E-ID-Gesetz
geht genau die falsche Richtung,
es macht eigentlich eine
veraltete Form von Digitalisierung.
Danke, ich möchte in diese Richtung
gehen, zu Vanessa Grand,
Journalistin und Sängerin,
eine Frau,
die sich für Inklusion einsetzt.
Sie leben
mit einer Glasknochenkrankheit.
Vielleicht muss man
noch kurz erklären,
was Inklusion
mit der E-ID zu tun hat.
Die Dachverbände Inclusion
Handicap und Agile
haben die Ja-Parolen ausgegeben,
weil die E-ID
zu mehr Barrierefreiheit führe.
Was würde sich für Sie
im Alltag ändern und verbessern?
Sehr viel. Erst einmal:
Hier macht man sehr viel Angst.
Ich finde es schön, dass ich
die Position von Menschen
vertreten darf,
die die E-ID wahrscheinlich
gerne nutzen würden,
weil es einiges vereinfacht.
Sie bringt uns Selbstbestimmung,
Teilhabe, Autonomie
und mir persönlich
sogar auch Privatsphäre.
Das ist kein Luxus,
sondern ein Grundrecht.
Sie haben zuvor
von Demokratie gesprochen.
Wenn man Menschen
mit einer Beeinträchtigung -
und auch aufs Alter wird es
schwieriger mit der Mobilität -
Grundrechte verwehrt,
sind wir auf dem falschen Weg.
Im Alltag bin ich z.B. vor
einem Schalter, der 1,20 m hoch ist,
und ich muss der Dame am Schalter
allgemeine Daten preisgeben,
damit sie das auf dem Papier
erfassen kann.
Hinter mir stehen zehn Leute,
die alles mitbekommen,
von der IBAN
bis weiss nicht, was alles.
Wo ist da die Privatsphäre
und die Selbstbestimmung?
Ich muss immer jemanden dabeihaben.
Auch Menschen
mit einer Sehbehinderung
können kein Formular ausfüllen.
Sie müssen einfach annehmen,
was man Ihnen vorliest.
Sie können nicht selbst
ein Kreuz hinschreiben.
Sie sind von ihrem Gegenüber
abhängig, der etwas ausfüllt -
ob richtig oder nicht.
Oder gehörbehinderte Menschen
haben keine Dolmetschmöglichkeiten
an gewissen Behördenschaltern.
Herr Reimann,
ich sehe, dass Sie schon schmunzeln.
Die Leute, die uns
diese Autonomie und Selbstbestimmung
verwehren möchten, möchte ich
bitten, mir in die Augen zu schauen
und zu sagen,
ob das eigentlich Demokratie ist.
Sind wir nicht gleichberechtigte
Menschen wie Sie auch?
Oder fänden Sie es gut, wenn ich Sie
nach Ihrer IBAN fragen würde?
Ich schaue Ihnen in die Augen und
nehme es sehr ernst, was Sie sagen.
Ich bin für Inklusion.
Menschen, die beeinträchtigt sind,
müssen wir ins Boot holen
und sie dürfen nicht
diskriminiert werden.
Aber dieses Gesetz schliesst
so viele Menschen in diesem Land aus
und diskriminiert
so viele Menschen in diesem Land,
alle die, die Probleme haben
ein Handy zu bedienen,
Seniorinnen und Senioren,
werden ausgeschlossen.
Sie schaffen mit diesem Gesetz
neue Barrieren
für viele Menschen in diesem Land
und schliessen andere aus,
während wenige einen Vorteil haben.
Da bin ich total dagegen.
Das tut mir leid.
Das stimmt nicht.
Wir haben immer noch
den Pass und die ID.
Für die Menschen,
die die E-ID nicht machen möchten.
Damit schliessen wir niemanden aus.
Wir schliessen nur dann aus,
wenn man die E-ID nicht hat.
Dann schliesst man
eine grosse Menschengruppe aus.
Und zum Thema Inklusion: Da arbeiten
wir gerade ziemlich hart.
Aber das ist ein anderes Thema.
Ganz ehrlich: Ihr schliesst uns aus,
wenn die E-ID nicht zustande kommt.
Dazu möchte ich auch etwas sagen.
Ich bin mit Ihnen.
Alle Menschen
müssen eingeschlossen sein
und es ist wichtig, dass jedes
Individuum das bestmögliche Leben
haben kann und man muss das
Bestmögliche tun, um das zu bieten.
Das Problem liegt am Gesetz selbst.
Wir sind auch dafür, was Sie sagen,
das ist richtig.
Es geht z.B. die Plattform AGOV,
mit der Behördengänge
schon heute möglich sind.
Es wird auch in Zukunft
über AGOV abgewickelt werden.
AGOV hat eigene Probleme,
die wir hier nicht behandeln werden.
Es wird auch in Zukunft
darüber abgewickelt werden,
dafür braucht es aber keine E-ID.
Das ist ein falsches Argument
des Ja-Lagers, das verbreitet wird.
Technisch ist das nicht so.
Die E-ID ist nur
eine Identifikation, kein Login.
AGOV ist jetzt und in Zukunft.
Und: Sie haben recht,
dass das Gesetz
Menschen mit Behinderungen
berücksichtigt hat.
Das finden wir gut.
Im Gesetz fehlt aber
ein Diskriminierungsschutz
für Leute mit anderen Beein-
trächtigungen oder Einschränkungen,
z.B. ältere Personen.
Dass man z.B.
an den Schalter gehen kann.
Doch, das ist wahr.
Es beinhaltet nicht,
dass keine Gebühren anfallen dürfen
und es keine Umtriebe geben darf.
Dass der Schalter z.B. nur noch ein-
mal wöchentlich morgens offen ist.
Das ist eine der Garantien,
die wir kritisieren.
Wenn man möchte, dass das drin ist
und unbedingt freiwillig ist,
schreibt man das genau so
ins Gesetz.
Die heutige Rechtskultur
ist ja eigentlich eher überexplizit.
Man schreibt eher mehr Dinge
ins Gesetz als weniger.
Da ist es besonders erstaunlich,
dass grundlegende Garantien,
wie das Recht auf ein Offline-Leben,
die diskriminierungsfreie Nutzung
von analogen Alternativen,
nicht im Gesetz steht.
Deshalb sagen wir Nein dazu.
Wir müssen eine Gesellschaft
für alle machen,
auch für ältere Personen.
Wir machen
eine solidarische Gesellschaft
und das geht mit diesem Gesetz
nicht.
Es steht nirgends im Gesetz,
dass man eine E-ID lösen muss.
Das steht nirgends.
Das müssen Sie mir zeigen.
(Amgwerd)
Das habe ich nicht behauptet.
Sie gehen nicht darauf ein,
was ich gesagt habe.
Die Kantone warten darauf,
damit sie ihre Prozesse
weiter digitalisieren können.
Die Kantone werden weiterhin
die Möglichkeit schaffen,
dass man das auch
am Schalter machen kann.
Das Gleiche gilt bei der
umstrittenen Installation der E-ID.
Man kann auch am Schalter
eine E-ID lösen - analog.
Das ist im Gesetz nicht garantiert,
gerade für ältere Personen nicht.
Das passt mir nicht.
Aber all diese Möglichkeiten
gibt es heute.
Sie können mit der ID-Karte
oder dem Pass an den Schalter gehen.
Niemand will diese Möglichkeit
irgendjemandem wegnehmen.
Der Bund sagt sogar explizit,
dass er alle Dienstleistungen
weiterhin analog anbieten will.
Bei den Kantonen
ist es genau das Gleiche.
(Amgwerd) Weshalb ist es dann nicht
im Gesetz garantiert?
Wenn das jemand abschaffen will,
muss er eine demokratische Mehrheit
finden.
Aber die E-ID hilft eher,
freiwillige Dienstleistungen
für alle anzubieten.
Es ist ein zusätzliches Angebot,
zu dem niemand gezwungen wird.
Das mit der Freiwilligkeit
ist einfach nicht wahr.
Das ist Salamitaktik,
es kommt mehr und mehr.
Man wird es
für viele Dienstleistungen brauchen.
Wir sehen es in Österreich,
wo Lehrer entlassen werden,
wenn sie keine ID Austria besitzen.
Da sagen Pensionisten,
sie können am gesellschaftlichen
Leben nicht mehr teilnehmen.
Das sind Landwirte, die sagen, ihre
Daten zum Landwirtschaftsbetrieb
nicht mehr online angeben zu können
ohne ID Austria.
Das wird in der Schweiz
alles auch kommen.
Irgendwann sagen die Krankenkassen,
dass das gesamte Patientendossier
beinhaltet ist.
Es ist jetzt schon klar,
dass das Gesundheitspersonal
eine E-ID haben werden muss.
Man wird Schritt für Schritt
weitergehen.
Ich finde es v.a auch gefährlich,
dass der Bundesrat die Daten
international weitergeben kann.
Es sei kompatibel
mit Brüssel und der USA.
Man könnte die Daten
in der ganzen Welt herumschicken.
Ich möchte
einen konkreten Fall aufnehmen.
Das finde ich spannend.
Es geht um Österreich.
Ich habe die Schlagzeile auch ge-
lesen, ich dachte, Sie kommen damit.
Wir haben bei der Bildungsdirektion
Wien nachgefragt, die uns bestätigt,
dass man als Lehrkraft
für die Verwaltung von Daten,
z.B. die Erfassung von Noten,
eine E-ID braucht.
Die Lehrerin habe sich mehrfach
geweigert, die E-ID zu benutzen.
Steuern wir auch
auf solche Zeiten zu?
Nein, weil das Gesetz
die Freiwilligkeit postuliert.
(Amgwerd) Tut es nicht.
Wenn man das ändern will,
muss man das Gesetz ändern,
und dann gibt es eine Abstimmung.
(Amgwerd) Das ist nicht wahr.
Zeigen Sie mir,
wo das garantiert ist.
Ich habe das Gesetz mitgebracht,
damit Sie mir solche Dinge
nicht erzählen können. Wo steht das?
Möchten Sie es mir geben?
Wo steht, dass es
diskriminierungsfreien Zugang
zu analogen Alternativen gibt,
keine Gebühren anfallen können usw.
Mich würde noch etwas anderes
interessieren.
Sie zeichnen
eine ziemlich dunkle Zukunft.
Aber alle Länder um uns herum
rüsten auf und haben eine E-ID.
Wenn wir unsere Souveränität
behalten möchten,
unsere digitale Souveränität,
müssen wir auch eine E-ID haben.
Dann können wir bestimmen,
wie sie ausgestaltet ist.
Nämlich dezentral - ich bestimme,
welche Daten ich weitergebe.
Ansonsten müssen wir irgendwelche
E-IDs aus dem Ausland übernehmen.
Oder Techkonzerne kommen und sagen,
man brauche diese Ausweise.
Doch, das ist
ein viel ärgerliches Szenario.
Das ist Quatsch.
Wer pusht die E-IDs international?
Da ist die EU.
Sie baut ihren Überwachungsstaat
zunehmend aus.
Dann haben wir die USA,
wo Big Tech zu Hause ist.
Sich von diesen abhängig zu machen,
mit dieser undemokratischen
Entwicklung, die vor sich geht,
ist auch keine gute Idee.
Aber genau das macht die E-ID.
Wer pusht es auch noch?
China mit dem Social Credit System.
Und auch Indien, das in der Akademie
ständig besprochen wird.
Es ist eine hochproblematische E-ID,
die vor acht Jahren
"freiwillig" eingeführt wurde.
Danach ging es
Stück für Stück weiter,
sodass man sogar
humanitäre Probleme hatte.
Leute konnten z.B.
kein Essen mehr beziehen,
weil sie die E-ID nicht hatten.
Das können Sie nachschauen.
Aber wir wollen genau nicht auf
eine externe E-ID angewiesen sein.
Die Leute wollen dann vielleicht
trotzdem im Ausland bestellen.
Schauen Sie an,
was in Österreich geschieht.
Gemäss Gesetz ist es freiwillig,
aber in der Praxis
ist es nicht freiwillig.
Bei der Freiwilligkeit landen wir
bei Art. 25, bei dem es darum geht.
Genau, soll ich ihn vorlesen?
Ich habe ihn auch vorbereitet,
weil ich antizipiert habe,
dass es in diese Richtung
gehen wird.
Es heisst:
Haben Sie das damit gemeint?
- Genau.
Das reicht Ihnen nicht?
Nein, denn im Internet
kann man nicht anders.
Persönlich zu erscheinen ist ja
schön, aber es steht nichts darüber,
dass keine Gebühren
erhoben werden dürfen
und keine Umtriebe passieren dürfen.
Dass es z.B.
beschränkte Öffnungszeiten gibt.
Und jetzt muss ich noch
etwas zur Zukunft sagen.
Sie können später noch ganz viel
zum Eins-zu-Eins sagen.
Sie haben zuvor den Alkohol-Shop ge-
nannt. Wenn ich Whisky bestelle ...
Das ist ein fiktives Beispiel.
Dann müsste ich persönlich beim
Shop in Schottland vorbeikommen.
Nein, nein, Herr Reimann, wie
wollen Sie sich ausweisen müssen,
wenn man 18 sein muss,
um die Bestellung zu tätigen?
Sie hatten ja mal einen Snus Shop.
Muss ich wirklich
meine ID scannen und schicken?
Dann können vielmehr Daten
geklaut werden.
Wie wollen Sie das sicherstellen?
Bei diesem Shop haben wir niemand
bestellen lassen, der nicht 18 war.
Wir hatten ganz klare Alterschecks,
um das Alter zu überprüfen.
Wie wurde das überprüft?
Ihr wollt etwas anderes.
Wie ist es überprüft worden?
Ihr wollt, dass jeder Schritt
im Internet überwacht wird.
Dass man auf jeder Seite einen
Identifikationsnachweis geben muss.
Es ist auch gefährlich
für die SRF-Zuschauer.
Ich habe nachgeschaut, nach dieser
Sendung läuft "Conan der Barbar".
Dazu steht: "Dieses Programm
kann verstörend wirken
und ist für Kinder nicht geeignet."
Ihr wollt,
dass dann ein Hinweis kommt,
dass man die E-ID hinhalten muss,
um den Film zu schauen.
Das möchte ich nicht.
Einen Ordnungsantrag.
Zwei interessante Fragen.
Sie haben eine gestellt
und Sie haben eine gestellt,
beide haben keine Antwort gegeben.
Das wollen wir jetzt klären.
Sie haben ihn gefragt, wie er das
Alter im Snus Shop überprüft hat.
Wie haben Sie das gemacht?
Es gibt diverse Online-Anbieter,
die die ID überprüfen.
Man gibt sein Geburtsdatum ein,
muss einen kleinen Teil der Nummer
angeben.
Anhand dieser Nummer
ist das Geburtsdatum dann sicher.
Die E-ID ist sicherer,
weil sie sagt,
dass man über 16 oder 18 Jahre alt
ist.
Alle anderen Informationen
erhält dieser Shop nicht.
Weder den Namen
noch sonst irgendetwas.
Das stimmt nicht!
Das war das Ziel
und das haben wir so entwickelt.
Ich möchte seinen Punkt
noch aufnehmen
und gehe damit zu Gerhard Andrey.
Wir haben den Art. 25 zuvor gesehen.
Wenn ein Onlinegeschäft nur online
verkauft und keinen Standort hat,
wird die E-ID doch zum Zwang.
Ja, wir haben tatsächlich
zwei Bereiche.
Das eine ist das Behördliche.
Man wird nach wie vor
an einen Schalter gehen können
und am Schalter die Identitätskarte,
den Pass oder die E-ID brauchen.
Darüber haben wir
noch gar nicht gesprochen.
Man könnte auch einfach
die E-ID brauchen,
weil es ein besserer Ausweis ist.
Dann gibt es die Privatwirtschaft.
Ein Snus Shop entscheidet, wie wir
es von Lukas Reimann gehört haben,
dass es die Kartendaten
haben möchte,
um rauszufinden,
ob ich Snus kaufen darf.
Das ist die aktuelle Situation.
Jetzt könnte vielleicht
ein Snus Shop kommen,
der vielleicht ein zeitgemässeres
Angebot machen möchte.
Er bietet den Snus
mit der Garantie an,
dass niemand unter 18
ihn kaufen darf.
Er fragt aber nur ab,
ob jemand 18 ist oder nicht,
ohne dass weitere Informationen
mitkommen.
Das hat der Herr Bundesrat
zuvor erklärt.
Das wird man dann auch
in der App sehen,
falls der Snus Shop etwas abfragt,
das er nicht dürfte.
Das ändert nichts zu heute.
Der Shop von Lukas Reimann
hat auch entschieden ...
(Reimann) Ich möchte noch
richtigstellen,
dass ich meinen Shop
2019 verkauft habe.
Es ist aber immer noch so.
Ich habe getestet, was man tun muss,
damit man Snus kaufen kann.
Es ist genau so,
wie er es erklärt hat.
Es war aber nicht sein Shop.
- Das weiss ich nicht.
Aber wichtig ist,
dass heute ein Shop entscheidet,
wie er das Problem löst.
Künftig wird das nach wie vor
die Möglichkeit sein.
Ich hoffe, dass viele eine Alters-
prüfung mit E-ID machen werden,
weil es eine sicherere Lösung
für die Daten darstellt.
Man kann keinen Onlineanbieter
zwingen,
eine schlechte Lösung
aus der Vergangenheit zu nehmen.
Das kostet auch und ist mühsam.
Als Onlineshop will ich doch nicht
die Körpergrösse, das Geschlecht
und den Heimatort meiner Leute,
um ihnen Snus zu verkaufen.
Das ist der Punkt.
Wir haben Wirtschaftsfreiheit.
Wenn das ein Shop möchte, kann er es
ausschliesslich mit der E-ID tun.
Es ist auch viel günstiger.
Wenn das jemand nicht möchte, geht
er zur Konkurrenz oder zum Kiosk.
Es ist niemand gezwungen,
etwas online zu kaufen.
Wir gehen auch einen Schritt weiter.
Nicht zum Kiosk,
sondern 2-3 m weiter nach drüben.
Wenn man die Redezeiten beachtet,
sieht man, dass die Pro-Seite
in Blau ziemlich voraus ist.
Das ist eine
kleine Disziplinierungsmassnahme.
Es hat auch damit zu tun,
dass Bundesrat Jans
sein Eins-zu-Eins
zu Beginn bereits bestritten hat.
Das gleichen wir aus mit der Kampag-
nenleiterin E-ID-Gesetz-NEIN.
Um was geht es hier eigentlich
wirklich?
Das möchte ich
mit Monica Amgwerd klären.
Darf ich das mitnehmen?
- Ja, was auch immer das ist.
Frau Amgwerd, ich nehme an,
Sie haben keine Cumulus-Karte
oder Supercard, weil dort schon seit
Jahrzehnten Daten erhoben werden.
Ich habe sie tatsächlich nicht,
weil ich es unsympathisch
und eine Unsitte finde.
Haben Sie gar nichts
in diesem Bereich?
Ich mache es eigentlich
wirklich nicht.
Manchmal wenn es direkt 20 % gibt,
mache ich es.
Aha. Nicht ganz konsequent.
Sprechen wir darüber, wer die
Verantwortung über eine solche E-ID
haben soll.
Ich zeige Ihnen zwei Bilder und Sie
sagen mir, wer Ihnen lieber wäre.
Soll die Verantwortung für die E-ID
bei Beat Jans und dem Bund
oder Mark Zuckerberg und Meta
liegen?- Bei Herr Jans.
Er ist mir schon sympathischer
als Herr Zuckerberg, das ist klar.
Aber das Problem ist,
dass Herr Jans nicht weiss,
dass die Verantwortung
trotzdem bei Herr Zuckerberg liegt.
Vielleicht weiss er es auch,
aber sagt, dass er es nicht wisse.
Das ist das grosse Problem.
Die Daten werden verteilt
und sind nicht sicher.
Sie liegen dann
auf den Servern der Firmen.
Dann sind sie
ein einfaches Ziel für Hacker.
Wenn wir keine staatliche E-ID
haben,
passiert genau das,
was Sie nicht möchten.
Dann springen die Techkonzerne ein.
Das ist eine Einladung
an Herr Zuckerberg.
Nein, das ist nicht so.
In unserem Hoheitsgebiet der Schweiz
können wir selbst bestimmen,
ob Unternehmen überhaupt
E-IDs abfragen dürfen.
Das ist nur bei gesetzlich vor-
geschriebenen Situationen möglich.
Das ist im Gesetz aber nicht so.
Das müsste als Garantie
enthalten sein.
Im internationalen Raum
sieht es anders aus.
Dort müsste man fairerweise sagen,
dass wir eine andere
Digitalisierungsstrategie brauchen.
Eine, bei der man Big Tech
mehr kritisiert,
auch von der Seite des Staates.
Das wünsche ich mir
seitens Bundesrats.
Man weiss, dass Big Tech höchst
problematisch für Demokratien ist.
Den Cambridge-Analytica-Skandal z.B.
kennen die meisten.
Die US-Wahlen wurden unterlaufen.
Man weiss,
dass in den letzten zehn Jahren
über 60 Demokratien unterlaufen
wurden durch solche Dinge.
Mit der E-ID
macht man einen weiteren Schritt
zu mehr Datenabgabe an Big Tech.
Man macht sich abhängig
von Big Tech.
Mit der App,
die nur über Big Tech ...
Das Gegenargument ist ja,
der Bund nimmt es jetzt in die Hand,
damit genau das nicht passiert.
Sie trauen dem Bund nicht.
Nein, das stimmt nicht.
Ich habe Sympathien, nicht nur
für Herrn Jans, auch für den Bund.
Sie versuchen,
gute Arbeit zu leisten.
Aber das ist das Gegenteil
von digitaler Souveränität,
was Frau Bally gesagt hat, wenn wir
uns abhängig machen von Big Tech.
Digitale Souveränität bedeutet,
wir geben möglichst wenig Daten ab.
Wir stellen die Privatsphäre
und die Demokratie
ins Zentrum der Digitalisierung.
Und by the way, wir malen
überhaupt keine schwarze Zukunft.
Das ist the way to go
und das ist möglich.
Möglich wird es
mit einem Nein zur E-ID.
Mir sind es momentan
zu viele Schlagwörter.
Die Nutzerin oder der Nutzer
hat Kontrolle über die E-ID.
Sie entscheiden selbst, welche
Informationen übermittelt werden.
Oder wie es auf dem Plakat
der Pro-Kampagne steht:
Wenn man dezentral Daten speichert -
das weiss auch ich als Laie -,
dann ist das Risiko kleiner,
dass es zu grossen Datenlecks kommt.
Erstens, Nutzerinnen und Nutzer
entscheiden das nicht selbst.
Es läuft so: Die Firma macht
eine Abfrage und sagt:
"Wenn du das kaufen willst,
musst du das angeben."
Dann kann man sagen Ja oder Nein.
Man kennt es von sich selbst
bei den AGB -
man ist im Stress, hat vielleicht
irgendwo noch ein Kind,
man braucht etwas
und setzt dann einen Haken.
Also nein,
das stimmt natürlich nicht.
Das andere
mit der dezentralen Speicherung.
Das wird auch so als Feigenblättchen
vor sich her getragen.
Aber der Fakt ist,
wenn wir im Internet
beliebig Passdaten
von Schweizer/-innen verteilen,
wofür das E-ID-Gesetz
die Grundlage schafft,
liegt das nachher auf sehr vielen
Servern überall auf der Welt,
wo es hackbar wird.
Ich sage immer, die Dezentralität
ist wie ein Kessel,
in dem man 20 Löcher hat,
das Wasser sickert überall raus.
Jetzt hat man dort ein Loch gestopft
und jetzt sagen Sie die ganze Zeit:
"Schaut, wir haben das Loch
so super gestopft."
Aber es fliesst immer noch
aus den anderen 19 Löchern.
Und das ist dieses E-ID-Gesetz.
Was ich aber
nicht ganz nachvollziehen kann:
Die gleichen Leute,
die vor vier Jahren dagegen waren,
stehen jetzt auf der anderen Seite.
Sie sagen, das habe man
zusammen entwickelt, es sei gut,
gehe in die richtige Richtung.
Aber Sie bleiben einfach stur.
Nein, aber ich finde,
wenn die Garantien drin wären,
wäre es kein Problem.
Man muss sich einfach fragen,
wieso stehen so offensichtliche
Garantien nicht im Gesetz?
Das gibt mir einfach kein Vertrauen
und sollte niemandem Vertrauen
geben. Darum sollte man Nein sagen.
Man kann es verbessern,
es ist nicht so schwierig.
Aber man muss die absolut
wichtigsten Garantien rein machen.
Sie unterstellen dem Bundesrat,
dem Parlament, den Befürwortern
unlautere Absichten,
dass ganz Böses auf sie zukommt,
dass man zu einem Überwachungsstaat
wird.
Nein, nein,
das unterstelle ich nicht.
Kann sein,
dass es Leute gibt, die das tun.
Ich unterstelle
keine unlauteren Absichten.
Ich denke,
es ist ein sehr komplexes Feld.
Meine Organisation,
die digitale Integrität Schweiz,
hat über 2'500 Std.
mit dieser Frage verbracht.
Dazu hat Herr Jans keine Zeit,
er muss sich auf Berater verlassen.
Diese Berater, das ist einfach so,
das sind Leute,
die je nachdem
finanzielle Interessen haben.
Das Projekt kostet 200 Mio.
Da muss man sehen, dass viele Firmen
Interesse daran haben.
Technologisch ist es komplex,
aber auch juristisch,
und es enthält auch
demokratietheoretische Fragen.
Ich unterstelle niemandem
etwas Böses.
Die Parlamentarier/-innen
leisten extrem gute Arbeit,
und sie haben viele
wichtige Geschäfte auf dem Tisch,
haben aber einfach keine Zeit,
sich 2'500 Std.
mit etwas auseinanderzusetzen.
Sie haben sich vorher
gegen etwas gesperrt,
dass Sie angeblich nicht sagen,
es werde zu einem Überwachungsstaat.
Das haben Sie aber gemacht.
Wenn es um China geht - vorher
gerade - malen Sie das Gespenst
von sog. Sozialkreditsystemen
an die Wand.
Hier ein Ausschnitt
aus einer "Rundschau"-Reportage.
Ich glaube, das meinen Sie.
So wie in China, wo die Bevölkerung
überwacht und bewertet wird
mit einem Punktesystem
für das finanzielle, soziale,
moralische und politische Verhalten.
(Leise) Könnte ich
das Wasserglas haben?
Ich bitte die Aufnahmeleiterin,
Vanessa, das Glas Wasser zu bringen.
Vielen Dank.
Ich dehne die Frage etwas aus, damit
Sie nicht sofort antworten müssen.
China ist das, was Sie jetzt
behaupten, komme auf uns zu.
Aber mit Verlaub ... Vielen Dank.
Nehmen Sie zuerst einen Schluck.
Danke.
Und dann eine Antwort ...
Jetzt kommt es von allen Seiten.
Die Schweiz ist nicht China,
Frau Amgwerd.
Nein, natürlich nicht, Herr Brotz,
das ist mir klar.
Das machen wir ja auch nicht.
Ich bin von
der digitalen Integrität Schweiz,
wir leiten
das Komitee E-ID-Gesetz-NEIN.
Wir sagen einfach: Die E-ID
als Infrastruktur -
und das ist ein technologischer
Fakt, keine Meinung -
ist ein Kernelement
von Sozialkreditsystemen.
Wenn wir so etwas installieren,
müssen wir Sicherheitsvorkehrungen
treffen.
Das ist einfach
sorgfältige Gesetzgebung
und vorausschauendes Handeln
der Politik.
Ich habe vorher das Beispiel Indien
genannt, den sog. Feature Creep,
oder man kann es
inkrementelle Implementierung nennen
oder Salamitaktik, wie auch immer.
Das ist Realität
und das muss man anschauen.
Das ist nicht Schwarzmalen.
Wir müssen uns doch, als Menschen
allgemein aber auch in der Politik,
mit der Realität auseinandersetzen,
die Dinge offen ansprechen.
Übrigens,
das unterstützt auch TA-SWISS,
das ist die Stiftung
für Technikfolgenabschätzung,
die auch bundesnah ist.
Sie untersuchen
Risiken von Technologien.
Deren Forscher
wurden in einem Interview zitiert,
das vor etwa einem Monat
rausgekommen ist:
Das Gefährlichste betreffend
der Sozialkreditsystem sei erstens,
dass man keinen Dialog darüber hat,
und zweitens, dass es
zuerst freiwillig eingeführt wird
und dann eine schleichende
Implementierung gibt.
Aber Sie unterstellen schon wieder,
dass man Richtung China
unterwegs ist.
Aber ausser dass ehemalige
Bundesräte Reisen dorthin machen,
was wieder ein anderes Thema ist,
ist das nicht der Fall.
Nein, ich unterstelle nichts, dass
wir Richtung China unterwegs sind.
Ich möchte etwas zeigen, was man
im Abstimmungsbüchlein lesen kann:
Die letzte Frage, kurze Antwort:
lieber Steinzeit als Neuzeit?
Lieber eine sorgfältig
vorausschauend gestaltete Zukunft.
Danke für dieses Gespräch.
- Gerne.
Herr Bundesrat,
die E-ID sei wichtig,
damit die Schweiz mit der
Digitalisierung mithalten kann,
steht im Abstimmungsbüchlein.
Hängt es wirklich
von dieser Abstimmung ab,
ob die Schweiz
digital abgehängt wird oder nicht?
Ich muss zwei Dinge richtigstellen.
Diese Informationen landen nicht
bei den Big-Tech-Firmen.
Zwei Sicherheitsmechanismen
sind eingebaut:
Noch mal,
es gibt kein zentrales Register,
wo gespeichert ist,
was Sie mit Ihrer E-ID machen.
Das ist nirgends zentral,
das kann auch eine Firma von aussen
nicht hacken.
Und das Zweite: Wenn Sie immer
wieder bei einer Firma bestellen,
besteht ja die Gefahr, dass
diese Firma irgendwann rausfindet,
was Sie wollen,
ein Profil von Ihnen erstellt.
Aber selbst das
haben wir abgesichert
mit modernster Technologie.
D.h., diese E-ID auf Ihrem Handy
ändert die Randdaten ständig,
sodass ein Algorithmus
sie nicht erkennen kann.
Wenn Sie so wollen: Diese ID-Karte
wechselt ständig die Farbe
und die Gegenseite weiss nicht,
dass das Mia Müller oder Walter
Meier ist, die dahinterstecken.
Diese Sicherheit
haben wir eingebaut.
Und bei allen Möglichkeiten,
die bereits existieren,
haben Sie diese Sicherheit nicht.
Es ist einfach so,
dass der Bund zehn Jahre lang
während der Dauer der E-ID
und fünf Jahre darüber hinaus
den 3-D-Abgleich vom Gesicht
zentral speichern wird.
Der Bund weiss auch,
dass das gefährlich ist.
Darum schreibt er ins Gesetz,
dass sofort informiert werden muss,
wenn die Sicherheit der E-ID nicht
mehr gewährleistet werden kann.
Das habe ich noch nie
in einem Gesetz gesehen.
Am Schluss schiebt er auch noch
die Verantwortung
auf die Nutzer der E-ID ab.
Im Art. 22 steht nämlich,
dass die Inhaber der E-ID
die Sorgfaltspflicht tragen.
Wenn sie gehackt werden, wenn
denen die Konten abgezogen werden,
haftet nicht der Bundesrat Jans,
sondern die Nutzer/-innen der E-ID.
Das ist sehr gefährlich.
Die Frage war auch noch, ob
die Schweiz digital abgehängt wird.
Dazu will ich einfach sagen:
Silicon Valley und die USA
haben nicht mal eine nationale ID,
geschweige denn eine E-ID,
und sie sind trotzdem
Digitalisierungstreiber.
Ich glaube nicht,
dass man das vergleichen.
Ich finde auch, dass
die Schweiz vorwärts machen soll,
aber sicher nicht
mit solchen Projekten des Bundes.
Der Bund gibt 1,8 Mrd. pro Jahr
für Informatik aus.
Viele Projekte sind verreckt.
Da habe ich leider wenig Vertrauen,
dass es jetzt besser wird.
Aber trotzdem sehen Sie sich bei der
SVP ein wenig als Wirtschaftspartei.
Wenn es darum geht, Nägel mit Köpfen
zu machen bei der Digitalisierung,
stehen Sie wieder hinten an.
Wir sind absolut für die Wirtschaft
und wollen da vorwärtsmachen.
Aber ich glaube,
das schafft v.a. mehr Bürokratie.
Das schafft
ein zusätzliches Bürokratieregister,
wo man sich registrieren muss.
Das Parlament
will schon die Ausweispflicht.
Wenn du einen Kommentar abgibst
in einem Onlineforum,
vielleicht bei SRF,
musst du dich in Zukunft
mit dieser E-ID ausweisen können.
Das Parlament hat das angetönt.
Und auch, dass E-Collecting
nur mit der E-ID geht -
also online Referenden
und Initiativen unterschreiben.
Das sind alles Fragen, die für
die Kritik eine grosse Gefahr sind.
Das Wichtige ist:
Die Digitalisierung ist wichtig.
Man muss einfach eine
positive Digitalisierung machen.
D.h. auch, dass man überlegt,
wie man was wo macht.
Wir dürfen das nicht
abhängig machen von Big Tech.
Es darf nicht zu Sachen wie
Überwachung durch Big Tech führen,
das ist unser Hauptanliegen.
Denn die sammeln Daten, das sind
eigentlich Überwachungsfirmen,
was vielen nicht so bewusst ist.
Das ist das grosse Problem daran,
nicht die Digitalisierung per se.
Man muss sie einfach
positiv gestalten,
die Menschen
müssen im Zentrum stehen.
Es ist nicht wirtschaftsfördernd,
wenn man Überwachung fördert -
auch von Privaten nicht.
Das Big-Tech-
Überwachungsgeschäftsmodell
führt nicht
zu einer florierenden Wirtschaft.
Eine florierende Wirtschaft
ist Innovation usw.
Dies wird eher gedrosselt
von Überwachung,
weil die Leute
sich nicht frei fühlen,
sich nicht trauen,
sich frei auszutauschen.
Das ist eher ein Problem
und es ist undemokratisch.
Das müssen wir verhindern,
darum ein Nein.
Frau Bally, der Wirtschafts-
dachverband economiesuisse sagt,
die E-ID sei ein Richtungsentscheid
für unsere digitale Zukunft
und stärke den Wirtschaftsstandort.
Also geht es doch darum,
dass private Unternehmen
von dieser Idee profitieren.
Wenn ich z.B.
ein Bankkonto eröffnen will
und nicht an den Schalter
gehen will, um mich auszuweisen,
ist das für die Bank
selbstverständlich eine Möglichkeit.
(Amgwerd) Das ist aber eine ge-
setzlich vorgeschriebene Situation.
Das unterstützen wir ja.
Wir kritisieren, dass Sie es
allen anderen Firmen geben.
Nein, wir geben es nicht
allen anderen Firmen.
Noch einmal, Frau Amgwerd:
Warum soll jetzt plötzlich
irgendein Onlineshop,
der jetzt noch keine ID-Daten
braucht,
plötzlich welche von mir verlangen?
Das ist absolut nicht ...
(Amgwerd) Weil das
sehr attraktiv ist. Das machen alle.
Nein! Und v.a.,
wieso sollen die Techkonzerne
plötzlich von mir eine ID wollen,
wenn sie es gesetzlich
nicht brauchen?
(Reimann) Das werden sie
sofort machen. - Nein.
(Amgwerd) Das ist ja
deren Geschäftsmodell.
Haben Sie die Digitalisierung der
letzten 25 Jahre nicht mitgekriegt?
Nein, das ist nur,
wenn das Gesetz sagt ...
Z.B., du darfst nur auf Social Media
gehen ab einem gewissen Alter,
dann müssen sie das Alter abfragen.
Sonst gibt es keinen Grund,
etwas abzufragen.
Wenn ich mich irgendwo
identifizieren muss,
das hat Bundesrat Jans gesagt,
und das nächste Mal
muss ich mich wieder identifizieren,
hat der keine Ahnung,
dass ich das schon mal gemacht habe.
Diese Verknüpfung ist nicht gegeben.
(Amgwerd) Das ist nicht wahr.
- Wieso sagen Sie das?
Weil ich das weiss, ich habe
den Technologieentscheid angeschaut.
Wir haben das kritisiert.
Im Gesetz ist die Unverknüpfbarkeit
nicht gegeben.
Das ist wieder
ein grosses Fragezeichen bei mir.
Es ist klar, dass die
Unverknüpfbarkeit ein Problem ist.
Das wurde übrigens auch in
den Partizipationsverfahren moniert.
Wieso ist das als Garantie
nicht drin?
Wir haben das kritisiert und Sie
kamen mit einer PR-Mitteilung,
sagten, man würde es anpassen
in der Verordnung
und im Technologieentscheid.
Im Technologieentscheid heisst es
jetzt, es gebe zwei Varianten:
Die eine, wo die Unverknüpfbarkeit
nicht sei,
und die die Privatsphäre schütze,
und eine andere, die kompatibel sei
mit dem Rest der Wirtschaft.
Dort ist die Verknüpfbarkeit drin.
Das ist das,
was Herr Reimann gesagt hat:
Am Schluss landen die Daten
bei TikTok, bei China.
Die haben sowieso Profile
von uns erstellt,
die sie dann mit unseren Passdaten
verknüpfen.
Das Gleiche gilt für die USA.
Das ist ehrlich gesagt einfach ...
... unverständlich,
dass man so etwas machen will.
Wir sind an einem Moment,
wo der Moderator jonglieren muss -
aus zwei Gründen: Einerseits
geht die Sendung langsam zu Ende,
andererseits liegt die Kontra-Seite
noch zurück mit dem,
was sie zugute hätte,
um zu argumentieren.
Jetzt versuchen wir,
den Spagat zu machen
und gehen zum stetig lächelnden
Jorgo Ananiadis.
Sie haben es gut hier hinten, oder?
Ja, es ist schön,
wir können zuschauen,
hören sehr gute Argumente -
v.a. auf einer Seite.
Ich muss dort vielleicht
doch noch schnell ergänzen.
Genau, darf ich Ihnen
eins der wichtigsten Pro-Argumente
in diesem Abstimmungskampf zeigen?
Laut SRG-Umfrage
vom Forschungsinstitut gfs das hier:
64 % der Befragten
sind voll oder eher einverstanden.
Haben Sie von der Piratenpartei
ein wenig
den digitalen Anschluss verpasst?
Wir sind eigentlich
eine Digitalpartei.
Wie wir vorher schon gehört haben:
Wir wollen gute Digitalisierung
für die Schweiz
und die Schweizer Bürger.
Wenn man das E-ID-Gesetz
genau anschaut,
sieht man vielleicht
irgendwo im Anhang hinten,
dass es Einfluss
auf ein Patientendossier,
das Jugendschutzgesetz hat - aber
auch auf das Überwachungsgesetz,
was neu ist.
Die Schweiz
hat ein Überwachungsgesetz,
das der Bundesrat mit seiner
Verwaltung momentan extrem ausbaut.
Dort drin verlangt man
den Identifikationszwang
bei Plattformen wie Threema,
WhatsApp und sogar Vereine, Klubs,
Organisationen
mit mehr als 5'000 Mitgliedern
müssen zukünftig
Identifikationszwang einführen
gemäss dieser Verordnung vom BÜPF.
Was wir momentan erleben, wenn wir
sagen technischer Anschluss -
eine Firma wie Proton, die bereits
aus der Schweiz abwandert,
haut ab,
weil sie die gesetzlichen Grundlagen
nicht mehr akzeptieren kann,
die der Bundesrat mit der Verwaltung
momentan gestaltet.
Threema, eine der besten,
sichersten Messenger-Plattformen,
wandert ab, wenn es
so weitergeht in diesem Tempo.
Ich finde,
diese E-ID mit ihrer Digitalisierung
ist ein Feigenblatt,
das uns momentan vorgelegt wird,
um irgendwelche anderen Dinge
im Hintergrund völlig zu verbocken.
Dass sie schon genug verbockt haben,
haben wir schon gesehen.
Schauen wir in die Zukunft.
Gehen wir davon aus,
es gibt ein Nein.
Ist dann für Sie
diese Idee für alle Zeit gestorben?
Oder könnte man nicht noch
eine bessere schaffen?
Wie es jetzt aussieht,
definitiv gestorben.
Wir dürfen so ein Projekt
nicht noch einmal angehen.
Denn es besteht die Gefahr,
dass wir dann in den Sog kommen,
der jetzt läuft.
Vorher wurde gesagt,
wir müssten international mithalten,
die EU mache das auch,
wir müssten das auch machen.
Was passiert dann?
Im E-ID-Gesetz Art. 32,
also ganz weit hinten, steht,
dass der Bundesrat künftig
völkerrechtliche Verträge
in Eigenregie abschliessen kann.
Das bedeutet, dass das Parlament
und das Volk ausgehebelt sind.
Der Bundesrat kann künftig,
basierend auf diesem E-ID-Gesetz,
alles annehmen,
was die EU momentan vorantreibt -
die ganze Überwachungsindustrie,
die dort gerade läuft,
werden wir über dieses E-ID-Gesetz
dank dem Bundesrat
in die Schweiz ziehen.
Dadurch haben wir alles abgegeben,
wir können es
nicht mehr kontrollieren.
Auch als Volk können wir
nicht mehr darüber abstimmen.
Das steht so im Gesetz.
Da frage ich mich schon, warum?
Der Bundesrat sagt, wir können
über Änderungen abstimmen -
nein, das können wir nicht,
denn er kann es
übers Völkerrecht reinziehen,
das ist eine grosse Gefahr.
Gleichzeitig gibt es Ableger der
Piratenpartei in der Westschweiz,
die das gut finden und Sektionen
der SVP, die Ja dazu sagen.
(Reimann) Bisher ist keine bekannt.
Doch, im Tessin, oder?
Sonst sagen alle deutlich Nein
bei der SVP.
Okay, aber für Sie
ist das Thema erledigt
oder bieten Sie Hand für eine E-ID
grundsätzlich oder nicht?
Das war seine Aussage,
dass er es komplett ablehnt.
Wir von der Piratenpartei haben
schon vor acht Jahren aufgezeigt,
in welche Richtung es geht.
In der Vernehmlassung
bei diesen Partizipationsverfahren
haben wir immer gesagt,
welche Richtung richtig wäre.
Da hatten wir Unterstützung
von vielen anderen
digitalpolitischen Organisationen.
Auch die, die jetzt Ja sagen.
Wir wären bei dieser Idee
nicht unglücklich,
wenn man sie verbessern würde.
Wir sind auf dem richtigen Weg
und finden eine Lösung, versprochen.
(Reimann) Ich habe auch versucht,
mitzuarbeiten
und die E-ID zu verbessern.
Vor einem Jahr machte ich schon
Anfragen im Parlament,
dass sie die Quellcodes offenlegen.
Das wurde bis heute nie offengelegt.
Man macht es einfach nicht.
Ich finde,
das Gesetz ist völlig absurd.
Im Absatz 1 schreibt man,
der Quellcode ist offen,
und in Absatz 2 schreibt man,
der Quellcode ist nicht offen.
Ich habe noch nie
so ein absurdes Gesetz gesehen.
Herr Jans, wenn Sie schon sagen,
dass Sie so transparent sind,
dann legen Sie den Code jetzt offen.
Dann hat man vielleicht auch
ein bisschen mehr Vertrauen.
Somit haben wir fast jongliert.
Insofern so, als dass jetzt
das letzte Wort beim Bundesrat ist.
Vielleicht kann er etwas dazu sagen,
was Lukas Reimann gesagt hat.
Das sind die letzten Sekunden für
Sie in dieser "Abstimmungs-Arena".
Ich freue mich,
dass ich gehört habe,
das Gesetz sei ein Fortschritt,
es reiche einfach noch nicht -
das habe ich bei Ihnen verstanden.
Ich wünsche mir den Mut,
dass wir diesen Schritt gehen,
dass wir das demokratisch
auf diesem Weg machen.
Und wenn es Nachbesserungen braucht,
können wir das machen.
Dafür ist die Demokratie da
und dafür schaffen wir
eine demokratisch kontrollierbare
Lösung im Internet.
Vielen Dank,
diese 5 Sek. lassen wir sein,
sonst geht es hin und her
und wir sind morgen früh noch hier.
Wir schliessen ab, vielen Dank
für die engagierte Debatte.
Allen voran Ihnen, Herr Bundesrat.
Vielen Dank, dass Sie in diese
"Abstimmungs-Arena" gekommen sind.
Danke auch.
Produziert wurde diese Sendung
von Lisa Känzig und Chiara Stäheli,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Die Zusammenfassung
finden Sie schon bald
auf der SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Social Media,
z.B. auf Instagram.
Nächste Woche
begrüsst Sie an dieser Stelle
mein Kollege Mario Grossniklaus.
Dann geht es um die Abschaffung
des Eigenmietwerts,
also wieder
eine "Abstimmungs-Arena".
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie
kritisch. Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Janis Vetterli, Chiara Winkelmann,